Paddelschläge werden genutzt, um ein Paddelboot anzutreiben. Sie werden mit dem Doppelpaddel oder mit dem Stechpaddel ausgeführt, um das Boot voranzutreiben, abzubremsen, zu steuern oder dem Boot zusätzliche Stabilität im labilen Gleichgewicht auf dem Wasser zu geben. Die verschiedenen Schläge werden mit den beiden Paddelarten in den verschiedensten Bootstypen, die mit ihnen gepaddelt werden, ausgeführt. Die Art der Ausführung des Schlages und seine Wirkung ist auch vom verwendeten Kanu abhängig.
Inhaltsverzeichnis

    1 Paddelhaltung
    2 Grundlagen
        2.1 Terminologie
    3 Paddelschläge
        3.1 Grundschlag
        3.2 Bogenschlag
        3.3 Ziehschlag
        3.4 Drückschlag
        3.5 C-Schlag
        3.6 Schlag rückwärts
        3.7 Steuerschlag
        3.8 Paddelstütze
    4 Physiologie
    5 Literatur
    6 Weblinks

Paddelhaltung

Der Paddelschlag wird nicht nur mit den Händen bzw. Armen ausgeführt, sondern auch durch die Oberkörperbewegung unterstützt. Die Sitzhaltung soll daher eine schwingende und rotierende Oberkörperbewegung erlauben, selbst wenn durch das Tragen einer Schwimmweste der Bewegungsfreiraum eingeschränkt wird. Der Oberkörper wird gerade und aufrecht bis leicht nach vorne geneigt gehalten (ca. 10 Grad). Dabei soll auch das Becken leicht nach vorne gekippt werden. Kniend im Kanadier erfolgt das automatisch, sitzend im Kanadier und im Kajak ist eine bewusste Körperhaltung erforderlich.